# 02-场景二：前端工程化如何入门到进阶？

> 随着前端工程的复杂度变高，现在前端工程化已经是绕不过去的坎了。本章带领大家全面概览前端工程化工具发展现状，了解各个工具的应用场景，掌握基础的 webpack，gulp 等脚手架及 CLI 工具的核心概念，打下工程化基础，转变开发思维。从重复劳动中解放，以不变应万变。

## 01: 什么是前端工程化？

**前端工程化**是指将前端开发的流程**规范化、标准化**，包括开发流程、技术选型、代码规范、构建发布等，用于提升前端工程师的开发效率和代码质量。

### 开发流程

- 需求分析
- 版本控制
- 缺陷管理
- 文档管理
- 自动化
- 性能检测
- 发布部署
- …

### 技术选型

- UI 框架
- JS 框架

### 代码规范

- 标准
  - Standard
  - aribnb
  - Prettier
- 公司
  - 谷歌、百度
  - 腾讯、美团
  - 饿了么
- 模块化

### 构建发布

- Jekins
- Webpack
- Gulp
- Yarn
- Docker
- Rancher
- Kubernetes
- Harbor
- ECS
- …

### 为什么要前端工程化？

- 复杂度高：前端项目的多功能、多页面、多状态、多系统
- 规模大：团队开发、多人协作、代码质量管理
- 要求高：页面性能优化（CDN/异步加载/请求合并），CSS 兼容性、单页面应用、服务端渲染。。。

### 怎么做

- 从业务着手
  - 简单的单页面应用，使用 gulp 打包 + 同步工具实现开发全流程
- 从复杂程度考虑
  - `jekins`、`git/gitlab`、`webpack`、`React/Vue/Angular`
- 从一致向未知扩展
  - 不同的技术点有不同的适应点，选择合适的才是最好的
- 考虑
  - 前后端技术是否更好的融合
  - 前后端分离，接口的安全性
  - vue 或者 react 是否适合制作静态页面
  - php 是否更好的集合

### 最佳实践

- 组件化、脚手架、工程 `ClI` 工具
- `git flow`
- `webpack`
- `Jekins + Docker`

## 02：webpack 五大核心概念

> grunt gulp rollup 等

## 03：脚手架及 CLI 工具

- [Vue-cli](https://cli.vuejs.org/zh/guide/)
- [Create-react-app](https://create-react-app.bootcss.com/)

## 04：CLI 脚手架工作原理

什么是脚手架？

> 脚手架是为了保证各施工过程顺利进行而搭设的工作平台。——百度百科

下面看一段 vue-cli 的官方解释：

> Vue CLI 是一个基于 Vue.js 进行快速开发的完整系统，Vue CLI 致力于将 Vue 生态中的 **工具基础标准化**,。它确保了各种构建工具能够基于智能的**默认配置**, 即可平稳衔接，这样你可以专注在撰写应用上，而不必花好几天去纠结配置的问题。与此同时，它也为每个工具提供了调整配置的灵活性，无需 eject。

简单来说，脚手架就是「**为了减少重复性工作而做的工具**」

### 基本组成

通常来说，cli 工具都必须用到下面的一些插件。

- commander：作用：解析参数
- inquirer：作用：交互式命令作用
- download-git-report：作用：在官网上下载模板
- chalk：作用：在命令行增加色彩
- metalsmith：作用：读取文件，实现模板渲染
- consoledate：作用：统一的模板引擎（比如：对 ejs 的解析）
